E aí
[Música]
Oi bom dia a todos é muito bom estar com
vocês mais uma vez aqui na cebit levando
informações levando todos os dados de
como o setor está presente demais a
presença de todos que nos prestigiam
aqui com a sua presença online é o
pessoal da Imprensa muito obrigado por
todo apoio que tem nos dado por toda
repetição que as vagas iniciativas
percebi que tem dado vocês tem nos
ajudado então Esperamos que seja de
muita utilidade a todos vocês esses
dados e já que a guia e carga falar
vocês é será colocado o link da tanto da
apresentação como do release
imediatamente que em nosso chato o
Alexandre vai colocar até que temos hoje
Alexandre Andressa está aqui conosco
também o Marcelo Azevedo da C
E aí eu da nossa economista é e o que
nós vamos procurar trazer a vocês que o
setor da construção Se eu tentei agora
antes de inchar apenas missão dar uma
figura é mais ou menos uma Ferrari que
está com frio de mão Meio puxado nós
poderíamos esse ano realmente ser um ano
histórico e temos de crescimento e temos
de contratação de pessoal e tudo isso no
entanto devido a alguns fatores inibiram
de criar um temor nos empresários de
continuarem produzindo de continuar a
relação do que continuará contratando
acabou que nós não estamos na quantidade
de atividade que nós imaginamos o
décimos estar então a ainda vai fazer
uma apresentação para todos vocês que
quiser fazer perguntas é só levantar a
mão aqui a gente vai vai pedir que faça
isso até para que a gente seja
a ordem de quem levantou o primeiro na
independente disso Depois da nossa
coletiva que nos falamos à disposição eu
erro do Marcelo aí quem vocês quiserem
estaremos à disposição de vocês para
para continuar as dúvidas e tudo isso
que vocês queiram o Marcelo logo após
ele falar um pouco sobre as sondagens
nesse mercado tá então nós vamos começar
agora ele logo em Sítio do Marcelo para
gente responder às perguntas e depois a
após a coletiva ficamos à disposição de
vocês Muito obrigado Mais uma vez por
isso apoio que vocês todos têm dados as
a consciência do Brasil vamos lá yoga
um sapato novo o áudio desligado mesmo é
o ok Presidente compartilhar Nossa tela
para começar começarmos aqui a falar
sobre o desempenho da construção no
segundo trimestre deste ano bom nós
começamos aqui com o indicador do nível
de atividade da construção que é dado
mês a mês pela sondagem da construção
que é feita pela serie com apoio da
SELIC e o resultado que nós estamos
divulgando hoje é o resultado do mês de
junho esse resultado do mês de junho ele
aponta e um primeiro Resultado positivo
para esse ano do setor da construção
civil no trimestre passado o presidente
chamava a atenção aqui que a construção
estava no mesmo patamar de julho do ano
passado nós então encerramos maços no
patamar de Julho quando o setor estava
iniciando aí o seu processo de
recuperação da época da pandemia
um período maior mais deprimente que foi
Março Abril e maio e agora em Julho nós
estamos retornando ao patamar de
Setembro ou seja o nosso nível de
atividades ultrapassou aqui à Margem da
Linha divisória de 50 pontos então nós
estamos em junho com 51 pontos e
iniciamos então o segundo semestre aí
com patamar positivo mas é importante
observar mas que nós começamos a crescer
aqui no início do segundo trimestre mas
esse crescimento ainda Não significava é
um patamar positivo esse patamar
Positivo foi inserido aqui no no fim do
mês de junho quando a gente compara por
trimestre fazendo a média do desempenho
aí vem indicador do nível de atividade
por trimestre nós observamos que o
terceiro o segundo trimestre desse ano
fecha a um patamar de 48,6 apesar de
Oi Simone a linha divisória de 50 pontos
ainda é um patamar um pouco negativo
porque ele está interior a linha 50
pontos mas apesar disso mesmo sendo um
ano de dificuldade o nível de desempenho
da construção livro de atividades do
segundo trimestre desse ano é o melhor
desde 2012 então nós temos aqui 48,6
pontos e nós temos aqui em 2012 e foi
maior 49,1 o que que justifica esse
melhor desempenho da construção nós
temos aí uma demanda consistente por
imóvel nós vamos aqui falar o
financiamento imobiliário daqui a pouco
e vamos ver como que ele está crescendo
então setor de edificação é a construção
de edifícios tá puxando esse ritmo nós
temos aí as baixas taxas de juros o
juros do financiamento imobiliário ainda
em patamar muito baixo o incremento do
Crash
um novo significado aí da casa própria
para Famílias em virtude da pandemia são
alguns dos fatores que ajudam a
justificar isso é considerando aqui que
nós falamos que ela construção de
edifícios é o que tem puxado esse
gráfico aqui que é do nível de atividade
e que ele está aborda os três segmentos
da construção tanto nível a construção
de edifício com o obras de
infraestrutura como serviços
especializados nós observamos aqui no
segundo trimestre a tendência de
crescimento Mas quem passou para linha
prosseguimento positivo tem ultrapassou
a linha de 50 pontos e já está com
patamar de atividades positivo é
efectivamente a construção de edifícios
essa linha amarela é a construção de
edifícios a linha azul que já mostra
tendência do patamar bem próximo aqui o
patamar positivo é ímpar
e ele aquele beijo é o serviços
especializados para construção outro
indicador que mostra aí que o nosso
ritmo de atividade começou a crescer de
uma forma mais intensa em junho é
utilização da capacidade de operação do
setor em junho nós atingimos aí 64 por
cento de utilização pois o maior
percentual que nós registramos aí desde
é o início da de 90 de 2014 e quando a
gente tinha sessenta e Seis por cento de
utilidade da nossa capacidade de
operação na média histórica esse
indicador ele é de sessenta e dois por
cento então nós estamos aí agora em
junho um pouco acima do que é a nossa
utilização da capacidade operacional ou
seja setor está produzindo mais e eu só
queria fazer uma observação volta
eu não sei português só na próxima e por
favor Aqui não na próxima não mais as
mais para frente o 62 dos Santos ataque
e o 62 aqui Presidente Então vamos lá
para sol beija o seguinte é nós em 2012
2013 porém antes de começar esse ciclo
de muito a tendência de baixo aqui nós
tivemos nós estávamos 13 milhões de
trabalhadores com carteira assinada 3
milhões e pouquinho hoje nós estamos
recuperando gradativamente no entanto
nós estamos com dois milhões e
quatrocentos eu acho que esse número
identifica bem que nós estamos ainda
apesar de uma atividade é aquecida uma
grande capacidade de crescimento nós
podemos facilmente chegar aos três
milhões de trabalhadores pois já tivemos
isso no passar eu só isso e ela que eu
queria falar
o ok Presidente bom nós vamos entrar
aqui agora Presidente nos principais
problemas que afetaram a construção no
segundo trimestre desse ano e pelo
quarto trimestre consecutivo com grande
diferença em relação ao segundo colocado
a falta ou o alto custo da matéria-prima
continua sendo aí o principal problema
da construção 55,5 por cento dos
empresários consultados na sondagem
afirmaram que esse Sem dúvida é o
principal fator está prejudicando as
atividades do setor em segundo lugar vem
aí a elevada Carga Tributária e em
terceiro lugar a curou classe excessiva
Aqui nós temos a curva comparativa essa
linha azul do principal problema nós
observamos que beija o terceiro
trimestre do ano passado ela tá se
distanciando
em relação aos dois outros problemas que
são jamais costumeiros nós tivemos desse
trimestre aqui em uma preocupação maior
que vemos um incremento na preocupação
com a elevada Carga Tributária que
passou a 31,5 por cento na resposta dos
empresários sendo que é o primeiro
trimestre foi de 24 em veículo cento e a
burocracia excessiva como terceiro
principal problema mas a grande
diferença Aqui que teve dente que é
nesse segundo trimestre o elevado custo
da matéria-prima que a comentar alguma
coisa que eu queria falar o que ele
falou o seguinte vocês vejo que não
houve alteração de Carga Tributária
Então a nossa leitura de cidade é o
seguinte exatamente agora no segundo
trimestre acabou sendo discutido e
aquele este PL do imposto de renda e
tudo isso aí que realmente foi um grande
baque no setor
é porque ele elevou abruptamente a carga
tributária do setor ele pretende agora
né Então a nossa leitura que essa esse
crescimento na verdade é uma percepção
dos empresários que a carga tributária
será elevado e por isso aqui na frente
um pouquinho não tem sido lado a ponta
por ter muita gente preocupou tanto com
o aumento do Imposto de Renda que até
Esqueceu Um pouquinho do metrô laterais
mas ele continuação do campeão e ele
continua assim sendo o grande entrave
que a gente tem um dúvida Presidente
porque a diferença do primeiro para o
segundo colocado aí é muito expressiva
né bom Aqui nós temos a comparação do
nível de atividade do setor com a
questão do aumento do custo da
matéria-prima comparando por trimestre O
que que a gente observa que essa pequena
redução de 57,1
o meu primeiro trimestre para 55,1 cinco
no segundo trimestre ela já coincidiu
com um aumento aqui do nosso nível de
desempenho com o nossas nível de
atividade então no segundo trimestre a
gente registrou aqui em crescimento do
nível de atividade com uma queda apesar
de pequena do da preocupação aí com o
aumento dos insumos ou seja uma pequena
sinalização do da queda de insumos o
desempenho aí já é e mostrou maior
capacidade e aqui só para ilustrar o que
que representa é esse essa preocupação
dos empresários em relação ao alto custo
da matéria-prima nós temos o INCC uma
evolução desde 2019 com três curvas a
linha verde é o INCC Total a linha roxa
que eu ia RCC é materiais de construç
Oi e a linha vermelha é a mão de obra
são os componentes do INCC material EA
mão de obra e a gente veio aqui
perfeitamente que o que puxou 17,30 e
Seis por cento que eu acumulado do INSS
nos últimos 12 meses foi o custo com
material que atingiu aí o patamar de
34,0 9 quando nós analisamos esse
gráfico aqui que pega a série histórica
é completa do INCC materiais e
equipamentos Desde quando FGV começou a
divulgar essa série foi lá e 97 nós
temos que aqui ó sem dúvidas junho de
2020 um ele atingiu o patamar histórico
não temos na história aqui no indicador
nenhum patamar tão elevado igual esse
3409 por cento e vou te bloqueia por
favor esse presidente-executivo pessoal
não não o que disse
o próximo é do material e se não o
agradou não anterior ai ai é um
o próximo 1
eu posso ver isso presidente esses estou
seguinte pessoal eu acho que este
gráfico ele é uma fotografia da
realizado atual ele graficamente
demonstra aquilo que a gente tem
procurado falar o longo do tempo é meio
louco isso não é que a gente um período
do mar SELIC a taxa de juro e inflação
relativamente baixo a gente tenha tido
disparadamente o maior índice desde o
início da série histórica que
praticamente conhecido desde o começo do
plano real Então realmente é um fato que
ninguém ninguém ninguém poderia esperar
isso que tem um uma um profunda
desarranjo vamos assim entre os vários
elos da cadeia produtiva
o ok Presidente possa seguir o áudio
aqui nós apresentamos e os materiais que
exercerão as maiores influências
positivas ou seja se mais influenciaram
nesse aumento de 34,0 nove porcento dos
materiais equipamento o grande é campeão
em termos de influência é o aço e de
flores Gileno peso dele no custo da
construção 78,3 7 por cento de aumento
nos últimos 12 meses encerrados aí em
junho é o as conexões de ferro e aço o
aumento superior a 90 por tempo o PVC um
aumento de quase sessenta e cinco
porcento os condutores elétricos um
aumento de setenta e seis por cento
tijolo telha cerâmica esquadrias de
alumínio e cimento completam aí a lista
dos seis maiores que influenciaram a
o maior alguém para ir no custo com
materiais bom aqui a gente já entra na
questão do emprego com carteira assinada
na construção nós verificamos aqui esse
resultado que tá em azul e a sigla dos
Estados é o acumulado de Janeiro a maio
de número de vagas geradas em todos os
estados na construção civil então é a
gente vê disseminado o resultado
positivo em todo o Brasil o campeão de
vagas que no período de Janeiro a Maio o
último resultado divulgado pelo para o
ministério da economia né do CAGED foi
Maio São Paulo é o 1º colocado em termos
de geração de vagas com quase 45 mil
depois nós temos Minas Gerais com mais
de 27 mil depois nós temos aí o Paraná
por mais de 15 mil EA Bahia com 8322
vagas geradas nós temos como
o tipo sair somente o estado de Roraima
e Amapá que apresentam aí esse resultado
negativo e Aqui nós temos Nilda Me
desculpa te interromper é que tá
aparecendo um padrinho na frente da sua
apresentação hora que você se você será
que você consegue ele tá perguntando
algumas informações que alguns colegas
aqui mencionando esse daí se você puder
tem que estar lá no hospital para gente
isso assim peço desculpas que eu não
tinha observado tá Alexandre obrigado
obrigado e ficou melhor agora não ainda
não saiu não saiu não mas tudo bem pode
ir pode seguir agora quando você aparece
aqui do jogo quando ele toma alguns Ok
vou tentar não mexer o mouse Então tá
eu não sei o que que aconteceu é aqui
nós temos o número de trabalhadores com
carteira assinada em maio é igual a
presidente já comentou nós atingimos o
patamar de 2 milhões 430 mil empregos
com carteira assinada na construção
civil em com esse número Nós voltamos aí
superamos o patamar prepara anemia e
Janeiro de 2020 o número de
trabalhadores no setor foi dois milhões
203 Nós superamos também o patamar do
início desse ano que foi dois milhões
317 Então nos encontramos aí desse
período de Janeiro do ano passado até
maio desse ano no melhor número de novo
de novo as vagas geradas aí no setor nos
últimos 12 meses nós temos aí mais de
317 mil novos empregos que foram gerados
na construção civil
e esse ano de Janeiro a Maio foram mais
de 156 mil presidente que a comentar
aqui o que representa Eu acho que isso
aí nada mais demonstra atividade do
setor da construção o número de
trabalhadores com carteira assinada
porque muitos outros vagamos podem
envolver estoques podem envolver
produção de materiais e estoques ou mão
de obra ser no estoque então fazer a
atividade Realmente esse número aqui
sempre fico é por isso que nós estamos
bem felizes eu acho que olhada que não
sei se você vai transmitir esse dado
ainda mais à frente mas nós temos um
saldo positivo nos 12 meses e 317 mil
novas vagas se você dividir isso pelo
número de dias úteis você dá 1250
trabalhadores novos contratados por dia
útil três vejo que
às vezes muitos setores reclamam quem
benesses porque dispensam 1000 2000 3000
trabalhadores Nós contratamos 1250
trabalhadores por dia por dia são 1250
famílias que passam a ter sustento
exatamente na construção civil e isso
quando a gente gera 1250 no nosso pode
multiplicar por um ponto 5 ou
praticamente 2000 no emprego indireto Ou
seja é certamente uma grande mandamento
apoio para a economia do Brasil poder se
recuperando o maior pro tão difícil
o presidente o número muito importante
por isso que nós chegamos aqui no
patamar que supera e até o nível pré
pandemia Aqui nós temos de jejum e o
emprego mês a mês com exceção do mês de
dezembro que é um período sazonal e já é
uma função das chuvas e um período que
todo ano geralmente o setor É registro
um Resultado positivo e negativo no
mercado de trabalho desde Junho do ano
passado nós estamos aí com exceção de
dezembro com resultados positivos e na
construção civil na geração de vagas é
apesar de os dois primeiros meses deste
ano a média de vagas geradas foi 44 mil
Março Abril e maio nós tivemos uma média
aí de 23 mil novas vagas de geradas
tivemos uma reunião uma redução aí de
quase cinquenta por cento no ritmo de
vagas por isso aí que o
e ainda comentou e não é como se
estivéssemos numa Ferrari com freio de
mão puxado até comentar aqui Presidente
eu acho que de novo esse gráfica
fotografia daquilo que nós estamos
falando vocês vejam janeiro e fevereiro
então sazonais não são os meses com
maior é o maior crescimento de
trabalhador os meses pra frente são
muito maiores no entanto nós tivemos
amigos que perderam no ritmo que depois
quando vocês foram olhar na expectativa
futura e compará-la com a curva do
aumento dos insumos vocês vão perceber
que muita gente botou pé no freio da por
isso que hoje na verdade nós estamos
contratando praticamente a metade do que
contratamos nos meses de Janeiro
Fevereiro ou seja tá bom tá bom nós
vamos contratando 22 23 mil Isso quer
dizer no final do ano que elas vão
chegar aí 300 300 e pouco
o choque de cima topa 550 mais ou menos
Então é isso que é aquilo que a gente
tem provocado e poderíamos estar
contribuindo muito mais do que estamos
contribuindo para o desenvolvimento
econômico do país o presidente
e travou aqui e comparando nos
resultados de Janeiro a maio com a série
histórica do emprego em todo o país e o
período Janeiro a maio com os anos
anteriores o que que nós observamos Rio
de Janeiro há mais de dois mil e 21 essa
156 mil novas vagas geradas com carteira
assinada na construção foi o melhor
resultado aí desde 2012 quando geramos
mais de 192 mil quase 193 mil vagas
Então apesar de todas as dificuldades
que a construção está vivenciando com o
aumento dos insumos o setor aqui está se
destacando com a geração de vagas e esse
gráfico aqui representa muito isso
inclusive com resultado melhor do que os
anos anteriores. Aqui nós vamos para um
dos motivos que tem funcionado o setor
que é o incremento do crédito
e nós temos uma análise aqui essa linha
verde corresponde aos valores
financiados no período no primeiro
semestre de cada ano desde 2002 até 2021
com recursos da caderneta de poupança do
SBT é o que que a gente observa que o
primeiro semestre deste ano em relação a
igual período do ano passado o SBT e nós
registramos aí o incremento de mais de
cento e vinte por cento nos valores
financiados nós passamos aí de 43
milhões o ano passado para 97 bilhões
esse ano e por outro lado a linha
roxinha é a linha do FGTS e a gente
observa uma queda de 6,52 por cento no
volume de recursos do FGTS no primeiro
semestre do ano passado nós tivemos aí
quase vinte e sete bilhões com recursos
do FGTS feed
Oi e esse ano 25 bilhões ou seja o que
tá puxando o incremento do crédito
imobiliário são os recursos da caderneta
de poupança Presidente bom pessoal eu
acho que esse gráfico é outro e a foto
do nosso Setor O gente faz a leitura
desse gráfico ele é muito emblemático
por ti ele é muito forte né o
distanciamento das curvas é muito grande
vocês vejam que a linha roxa na linha
roxa estão 90 e por cento do nosso
déficit Habitacional na linha verde nós
estamos com 10 por cento do Déficit
Habitacional Teoricamente o nosso maior
mercado está na linha roxa o que que
acontece em nossa visão primeiro que
materializa o erro estratégico que foi
feito a vários governos de saque do
fundo de garantia como se fundo de
garantia fosse um
o complemento de Renda quando na verdade
ele é um fundo Hoje ele tem um limite de
financiamento é o que ele tem de
orçamento possível então eles estão cor
mas ele poderia ter estancado ali
naquele topo o que é que ele cai porque
o seguinte onde você tem um imóvel de
classe média falando assim bem bem
simples é uma família que tinha
capacidade aquisitiva para comprar um
imóvel de 200 metros quadrados de
limpeza na compra de 180 E a Vivi ela
compra no bairro mais distante para
comprar um andar mais baixo acontece que
a baixa renda não tem como baixar mais
ainda o vídeo Então ela perdeu está
perdendo cada dia mais a capacidade de
compra de imóvel você tá vendo um
crescimento vertiginoso
e da caderneta de poupança e tá vendo um
declínio da parte do Fundo de Garantia
onde eu refiro está noventa porcento do
nosso teste então isso aí é um ponto a
ser muito bem estudado muito bem
debatido porque o que que a gente quer
no Brasil a gente quer a volta dos de
vazões de favelas coisas tipos porque os
dois motivos da queda dessa linha roxa
são redução dos recursos do FGTS e foram
usados dedilhados para outro fim e
também por causa do aumento de custo o
aumento de custo inviabiliza o preço que
tem que ser vendido o pessoal de mais
baixa renda aí de um outro componente
também bem maléfica O que é assim muitos
dos que ainda conseguem a contratar uma
uma casa dessas eles têm necessidades
mais subsídio porque é natural suco
Subiu aí só de materiais de 34 por cento
Imagine se o preço de venda de um imóvel
o que tem uma margem de muito pequena
porque exatamente o o resultado está no
volume né então ele o pressiona o preço
em média também então isso eles ficaram
um ponto que eu consegui demais desse
aumentar esse gráfico por que que a
caderneta de poupança sob puxa o ritmo
da construção e o fundo de garantia
baixa quando nós sabemos que aí que está
o ganho do mercado Habitacional
brasileiro Ok Presidente e aqui fica
evidente também esse mesmo raciocínio
com o número de unidades em a linha roxa
o número de unidades financiadas aí pelo
sbpe que nós atingimos mais de 417 mil
unidades financiadas no primeiro
semestre e a linha amarela o FGTS também
enquanto uma tem a tendência de alta o
FGTS para tendência de queda e o número
de unidades financiadas com recursos da
caderneta de poupança aumentou 160
o cento em relação ao ano passado e
quanto que o do FGTS a gente tem aí uma
queda de em relação à 2021 no primeiro
semestre desse ano vou comentar uma
coisa anterior essa aqui vamos lá
pessoal deu uma olhada 2016/2016
denunciou 333 mil unidades do FGTS 100
mil do USB ou seja três vezes o FGTS
financiou USB e quando você chega em
2021 USB P sai de 100 para 401 FGTS de
300 para 180 eu não acho que sair merece
o estudo bem aprofundado
o print conseguir Ok bom dia
tá travando aqui para mim aqui nós temos
o índice de produção física dos
Materiais de Construção o que que nos
observamos aqui é que depois da queda
mais acentuada que foi no início da
pandemia Março e Abril o índice
recuperou até a patamares superiores ao
início da pandemia e esse no início de
de 2021 ele está mais estável mas
estável no patamar mais elevado
ó e Aqui nós temos o volume de vínculo
mostrar uma coisa aqui bem simples olha
só aqui uma Outro ponto que é muito
importante para nós que que a gente tem
dito ao longo do tempo a gente sempre a
a nossa demanda for maior do que a
oferta oferta simples saiu correndo
atrás da demanda que que acabou
acontecendo chega em determinado. É a
estabilidade se dá muito mais pela
redução da demanda não a redução de
diminuir mas não consumir mais o quanto
poderia no que realmente pelo inferno em
que a política Nossa garante pautas no
governo é fazer um short e do fraco para
que a gente possa realmente no de cima
esse mercado de materiais e insumos de
construção para que a gente possa entrar
no lixo o irmão e aí sim ver quais são
exatamente os preços PDV
o mercado a partir de um equilíbrio
entre oferta e da demanda um
Tá bom nós vamos agora para o índice de
volume de vendas de materiais de
construção e que nos observamos aqui que
isso é do Comércio Varejista comércio
varejista de materiais de construção nos
últimos 12 meses encerrados em maio ele
tem rio o incremento de quase 24 por
cento Ele está aqui apesar da queda
observada aqui no primeiro trimestre
terminou Março em queda ele começa a
subir a partir de Abril sob também em
maio e de modo que em relação a mais de
2020 nós alcançamos um crescimento aí de
25,7 por cento é um dos fatores que pode
ajudar a movimentar é isso Comércio
Varejista que a gente viu o incremento
aqui desde o ano passado sem dúvida e eu
pagamento do auxílio emergencial nós
tivemos aqui em abril o retorno do
pagamento do auxílio emergência
o que a gente veio aqui que a partir de
Abril a gente já tem um novo incremento
da linha bom continuando aqui nós somos
agora para o índice de confiança dos
empresários da construção que o
indicador também da sondagem esse
indicador a gente já tem relativo ao mês
de Julho e o que que nós observamos aqui
no início do segundo trimestre ele
começa a subir ele teve uma queda aqui
no primeiro trimestre e ele começou a
subir adquirir um patamar de quase
cinquenta e nove pontos em junho e julho
ele teve uma pequena queda ele passou
para 57,8 pontos ou mais um empresário
ainda está confiante e o resultado do
mês de Julho ele é superior aí a média
histórica do segmento que tá com 53,7
pontos então é o empresário continua
confiante aí para o seu nível de
atividades
eu acho que ia falar aqui posso passar
não pega porque eu queria Marcelo eu
queria que ia seus lâminas aqui que são
da expectativa a confiança do empresário
que você você tem trabalhado aí você nos
Desce a tua opinião e como é que você tá
vendo isso aí tá amorzão
vou ligar Presidente é realmente a gente
percebe isso não sou nada gosto
consumidor menegusto o ângulos opostos
chegou a cair o código ver os meses do
ano então não temos a marca em si no
início do ano mas voltou rapidamente a
gente consegue ver esse gráfico da
construção e consegue ver também na
indústria são algumas expectativas são
crimes que possam conhecer essa
investimentos vai chegar aí nessa nessa
pesquisa também percebe isso na tanto na
posição. Na indústria é o mesmo usado na
construção
Ah e não matou essa acaba contaminando
também expectativas e também a mudança
no cenário então a combinação tanto de
uma percepção uma situação melhor quando
também ficar aqui obsessivamente
positiva que próximos meses sem fazer
uma acha melhor da confiança e essa
interrupção que a gente vive nesse mês
agora só que tu não vai versão dessa
dicionário mas interrupção da melhora
que ter mais voltada em um patamar ainda
mais vista como uma final do ano passado
Pois é Marcelo no próximo por favor o
que é o Marcelo que seja aproveitar
Simbal e falasse desse próximo que a
gente vê uma pequena decidir se está
acontecendo com os setores também e a
gente ver ali que vão dizer a
expectativa de compra de insumos ela cai
mais do que até do que os próprios
lançamentos
a Elma é uma uma coisa que a gente
também viu na sondagem Nem sempre o
momento ali de uma recuperação dessa
confiança das expectativas positivas na
comparação com o pior momento a gente
teve depois ali do humano é mais mas
ainda se derruba e não se bateram
patamar é positivo e possivelmente a
gente vê aí uma tende a isso como uma
acomodação até do Ritmo talvez tecido um
pouco de porcos muito positivo na sua
respiração uma acomodação da
expectativas mais sempre um patamar
ainda bastante positivo expectativa de
uma recuperação ainda achei muito a ver
até aconteceu falou mais cedo Presidente
é uma percepção que haveria uma
possibilidade de uma recuperação
lanterna Ford
é bastante positivo não tô na Dutra em
geral mais algumas restrições aí que vem
segurando e a gente volta a questão da
falta de alto custo de insumos e
matérias-primas e não é um creme apenas
a construção é um problema que em
indústria da minha retângulo é pensando
afetar dentro da transformação e agora
basicamente a mesma né são quatro
trimestres que o alto o alto custo do
insumo principal problema também para a
indústria de transformação é superando
aí a o percentual de Carga Tributária
elevada Carga Tributária Que costuma ser
o líder em reclamações principais
problemas então acho que essa combinação
aí da percepção hoje o momento mais
algumas restrições é que a unir anda
essa essa impressão ao segurando um
pouco as expectativas eu posso que elas
ainda são positivas né para os próximos
meses ainda a confiar
e mais é essa acomodação aí nessa ponta
esquecimento agora Júnior pode ser muito
relacionada a isso né porque nós tem a
gente percebi isso dos empresários
acreditávamos que esse questão dos
insumos é poderia que estava se não
exatamente resolvida nesse momento
poderia estar caminhando para uma
resolução mas não podemos uma coisa
Marcelo orienta só consigo do raciocínio
passe para a próxima por favor
e a gente observa aqui é que na próxima
não é seria a próxima a isso aí agora
quando a gente vê lá tanto na compra de
insumos como do número de Empregados os
dois caem mais fortemente do que o que
vai ser lançado o nível de atividade
Nelson é uma reajuste aí que tá que tá
acontecendo muito Possivelmente em outra
essa essa mudança de percebe essa essa
preocupação as de todas as decisões do
pesado na parte do clique em publicar
obra e matérias-primas e de empregado
alguma máximo uma ao segurança maior
cautela e com relação a expectativa
realmente para o próximo deixo
relatividade é uma está mostrando
momento
e eles estão Acima da Média histórica
ainda né Presidente tanto a compra de
insumos livro de atividade emprego Eles
continuam aí Acima da Média histórica
que é positivo também especialmente
nesse momento né Marcelo loucamente
força e essa nesse momento desse Mas o
que o que eu mais vejo reforçar é a
Ferrari para o freio do meu pum sábio a
gente podia falar com 58 59 agora
estivesse no Rio e agora vamos para o
próximo que daí você dá uma comentada
geral vamo lá ok
é bom Aqui nós colocamos Ei vou tentar
tirar até aqui para todo mundo ver o que
que tem que mais preocupa e o que está
gerando aí mais otimismo tanto no setor
quanto Nena economia como um todo o que
está gerando mais otimismo e as
projeções mais satisfatórias para o PIB
hoje inclusive saiu aí a pesquisa Focus
nós tivemos aí mais um incremento nas
expectativas do PIB 5,29 o centro a 14
semanas consecutivas as expectativas
para o crescimento da economia elas
estão crescendo os indicadores de
confiança dos empresários e dos
consumidores também estão gostando
otimismo aí para os próximos meses nós
temos aí as duas maiores economias do
mundo e expansão que é o Estados Unidos
EA China apesar da China e está com
agora né hum hum
e em relação ao que já esteve mas ainda
são é um crescimento expressivo elas
tivemos em abril a renovação do
pagamento do auxílio emergencial o que
também é positivo nós tivemos uma
geração de emprego com carteira assinada
em todo o país de Janeiro a março mais
de 1 milhão de novas vagas é geradas e
nós temos aí o incremento do processo de
vacinação com expectativas de aceleração
agora a partir de agosto isso são itens
que geram aí o otimismo por outro lado
nós temos alguns indicadores que geram a
preocupação a maior delas sem dúvida que
no caso da construção é o aumento dos
custos com materiais de construção
conforme o próprio Marcelo é é falou
nesse momento esse problema já deveria
está totalmente resolvido e não está
isso aí justifica mais do que nunca
o presidente nós estamos com uma andando
numa Ferrari com freio de mão puxado e
isso é que tem eh contribuído
sensivelmente para para isso nós temos
aí a preocupação com a reforma
tributária se vai ser uma redução ou
momento de Carga Tributária é nós temos
aí incertezas tanto em relação ao
cenário externo como também no cenário
interno e essas incertezas Não elas
andam aí junto por exemplo com o avanço
das reformas povo administrativa é a
velocidade com que isso está acontecendo
nós temos uma preocupação aí mundial e
no Brasil não é diferente com a nova
onda é Global da pandemia que é a
variante Delta o desemprego apesar da
mais de 1 milhão de vagas geradas 1
milhão e 200 mil vagas geradas com
carteira assinada mais de 14 milhões de
trabalhadores ainda não
e ao temos uma inflação superior ao teto
da Meta inclusive hoje também da
pesquisa Focus pela 16ª semana
consecutiva nós tivemos mais o
incremento na Projeção de inflação A
projeção de inflação ela foi para 6:56
por cento nós temos junto com a isso daí
o efeito das taxas de juros a pesquisa
Focus também hoje trouxe pela primeira
vez uma Projeção de taxas de juros de
sete porcento no final do ano então isso
preocupa porque essa taxa de juros ela
pode ter um efeito aí mais para frente o
efeito contracionista e isso preocupa
aqui em particular com a questão do
financiamento imobiliário se isso vai
impactar nas altas da taxa de juros para
o financiamento E aí ela atraso na
agenda de reformas são algumas das
preocupações e alguns dos motivos de
otimismo
é só para economia mais em relação ao
setor também presidente que a comentar
aqui
e eu acho que acho que é isso que está
posto acho que a gente tem falado né que
o homem tanto os materiais A grande
preocupação as projeções Nossa são
otimistas sim porque uma taxa de juro
que o que muito beneficiará é a taxa de
juro baixo e seu grande fator de que faz
crescer o setor assim como a própria
pandemia mostrar às pessoas O importante
o lar a casa a família não é isso aí
acabou a aquecendo e isso veio para
ficar com certeza disso temos várias
formas novas de funk seja o nosso
cenário realmente um cenário muito
otimista muito otimista se o Brasil
fizer as reformas que tem que ser feito
grande problema quando você vê o aumento
do curso quando surgiu uma proposta de
reforma tributária turma da Receita
Federal que era para acabar com os
outros estão aí você acaba tem
o seu I think as incertezas continuam
nós somos um setor que depende de futuro
né nós quando vendemos vendemos
confiança porque o nosso nosso produto
não está ali na prateleira que você vai
ver com isso é a calça do teu sapato a
roupa então é tem que ter essa relação
de confiança muito grande e que todas as
suas inseguranças no Brasil acaba o
fazendo trabalhando ao contrário não
somos otimistas como empreendedores ou
somos muito otimistas e tenho certeza
que na próxima lâmina e você vai
demonstrar isso aqui é presidente aqui
está nós iniciamos um ano Presidente com
uma expectativa de crescer quatro por
cento isso lá em janeiro porque nós
imaginávamos aí para esse problema do
insumo dos mais altas de materiais de
construção EA falta dele já estaria
resolvido como nós continuamos no final
de Março e ele estamos aí nível de
o link queda as nossas projeções foram
reduzidas em abril para dois e meio por
cento mas mediante a recuperação que o
setor está demonstrando e as
expectativas mais positivas para o
segundo trimestre do ano o setor retoma
EA expectativa do início do ano de
crescer quatro porcento eu só queria
comentar Presidente uma coisa que que é
importante nós estamos otimistas de
crescimento de 44 porcentos sim
confirmado será o maior crescimento
desde 2013
E aí
e quando o setor mas eu queria ressaltar
é a força que a construção tem para
crescer muito acima de é nós vamos
crescer fato por cento mas não podemos
esquecer e de 2014 até 2020 o setor
acumula uma queda de 33 por senso e
mesmo com esse crescimento aí de quatro
por cento para esse ano a queda de 2014
até 2021 será superior a trinta por
cento então o setor poderia igual o
presidente falou está crescendo aqui de
uma forma mais acelerada
a presidente quer começar comentar aqui
eu acho que esse número aí mostra nós
somos otimistas sim começamos o ano com
quatro primeiro trimestre foi horrível
por causa do aumento dos materiais a
expectativa baixou para 2,5 lá no
entanto o nosso pessoa é corajoso nas
pessoal herói e eles continuavam
dançando eles continuarão levando em
frente seus Empreendimentos e aquela
percepção que a gente tinha acabou
levando para a sua que que nós queremos
dizer o mesmo número que é nos tinhamos
de poder contratar de 500 em 500 e 600
mil novos trabalhadores e que
e é hoje nós estamos aqui pelos 300 350
de 350 mil deve dar uns quatro porcento
equipe pelos 550 600 receitas e para
vocês têm ideia no kit isso poderia ser
a mais em termos de PIB Brasil não
esqueçam que o peso da concessão do
Bíblia muito alto
e quando você leva ainda para toda a
cadeia produtiva cresce mais ainda de
importante então nós temos certeza
absoluta que tenhamos sensibilidade de
atender os nossos pleitos e que não que
segundo semestre a gente possa sou peço
freio de mão e possamos agir mais rápido
para frente e
e aqui presidente a última lâmina é por
fim ela ilustra isso que nós falamos nós
temos que lembrar que o aqui que o
avanço da construção significa para o
país se não investimos um real na
produção de uma nova habitação nós
teremos aí como o retorno o investimento
total de dois e quarenta e seis por
cento 60084 é centavo sair de um real e
no setor de suprimentos O que é o setor
e indireto e zero 62 do setor induzido
que é o restante da economia ou seja se
a gente tem aí um crescimento de um real
na produção da construção o aumento do
PIB do país é de 11 e 12 e o aumento na
arrecadação tributária para cada real
investido é de 0 62 centavos então para
1062 de aumento de arrecadação e em
torno de pessoal ocupado
e dá um milhão investido no setor nós
temos aí 18,31 novos empregos formais
gerados bom esse aqui presidente em
Minas Gerais o que que nós temos
apresentação tua disposição agora eu da
Parabéns pela apresentação Condutores
tudo como sempre brilhante entendendo a
economia pelo viés da Conceição Marcelo
queria te perguntar se tinha alguma
coisa você tinha alguma coisa para
acrescentar e na tua visão que fez toda
essa pesquisa o Marcelo eu responsável
pela coordenação da pesquisa da sondagem
da construção E aí tem mais que
agradecer muito Marcelo você sempre tá
precisando conosco aqui essas nossas
transmissões nos apoiando 300 as
informações tão importantes para o setor
da concessão possa desempenhar o seu
desempenho do seu fator Industrial ainda
da indústria da constr
de dentro do sistema indústria pois o
Marcelo obrigado pelos bens apresentação
daí eu mostrei bastante do cenário que a
intenção não é um padre aí com um
momento mas a expectativa 85 estavam
sendo assegurada sair pensamentos por
alguma uma série de questões aqui vão
estados a questão da música trazem
certeza aí por setor é a falta de algum
dos livros tem um problema que nem
sempre sentado também pela indústria de
ti ao também uma uma gravidade é o ativa
né como espécie aqui na gestão da
construção Mas agradeço aqui muito
importante os equipamentos a gente faz
aqui para a indústria da construção
agradeço muito a parceria da percebi que
nesse nesse processo todo e fico aqui
também a disposição para reconhecer
é muito obrigado Marcelo eu estou sem
som pessoal eu vou enquanto que quem
quiser aí fique se habilita a fazer uma
pergunta é só nos pedir que a gente
introduzo aqui na nossa no nosso grupo
parte de pai nele eu queria responder à
pergunta do Fernando enquanto que as
pessoas então Fernando você fez a
pergunta porque o aumento de insumo eu
vou tentar assim é lógico almoço
complexo mas eu vou tentar rapidamente é
explicar isso a vocês do que tá o que
que aconteceu o que que tá acontecendo
lá atrás quando começou a pandemia é um
fato novo para todo mundo e aí foi
natural que todo toda a produção tivesse
sido reduzida por dois fatores primeiro
pelo aspecto sanitário e segundo pelo
aspecto também que você não sabia o que
vinha pela frente todo mundo para vô
o Brasil violentamente cristao tudo
certo também ouvir o Outro fator que for
como você não sabia o que viria pela
frente todo mundo fez dinheiro do seu
estoque tanto estoque de produto
elaborado como de matéria-prima isso fez
com que reduzisse demais para não dizer
quiser as os estoques isso aconteceu em
toda linha da cadeia produtiva desde
quem tá falando na mina de cobre no
Chile Tá certo até quem tá distribuindo
aqui o cabo cabo elétrico então isso foi
uma reação natural totalmente
compreensível também é compreensível que
veio a retomada foi muito mais rápida do
que todo mundo apostava na apesar de
Ministro Paulo Guedes falar eu ainda
quinta-feira na cena ele tava ali voltou
a frisar eu ele mesmo dizia que o a
volta seguirem ver um ver da Light onde
que o lado seria um pouco mais
e depois só vagabundo em ver mesmo E aí
pegou todo mundo de surpresa pegou todo
mundo de surpresa não tendo só que
existe um fator que desde aquela época é
real que assim nós geramos uma demanda e
oferta vem atrás não existe uma oferta
que atenda a eficiente mente a nossa
demanda então por exemplo quando você vê
estabilização ali na produção de
materiais é mais um uma demonstração
disso que a gente tá filmando nós
estamos o tempo todo correndo atrás do
prejuízo E aí ocorre o que na falta o
preço sobe Então você tem um preço de
materiais que ele está no patamar que a
gente não sabe dizer se é o verdadeiro
se eu Juciel correto porque porque não
tem o abastecimento adequado porque
claramente a demanda botou se Google
assegura que eu tô dando aqui do freio
de mão puxado
É claro todos os números que estão
trazendo aqui o emprego de Janeiro
Fevereiro para os outros meses a
expectativa futura de compromissos
expectativa futura de o campeonato ação
de PSOL Então é eu você vê claramente
que o a demanda encolheu para poder
chegar junto no certo então isso é muito
ruim a gente defende sim que tenhamos
uma troca ou menos imediatamente para
depois ver uma estabilização em cima de
uma maior quantidade de insumos
disponíveis então a gente precisa muito
trabalhar em cima disso porque no fundo
quem tá pagando a conta vocês viram aí
no gráfico do FGTS muito claro é muito
claro as pessoas que tem menos renda que
tão pagando essa corda porque elas não
acesso mais esse tipo de produto acho
que inicialmente era isso que eu queria
ver quem que tinha ido fazer pergunta
Alexandre a
o que Se habilitou o tio vê se tem mais
alguma aqui que eu posso responder que
tá no chato aqui aqui alguma coisa para
acrescentar errada Marcelo
eu vou olhar aqui no chat também
o meu querer expulsar questão de tudo
isso mas é como você falou tem esse
relacionada ao início da pandemia e é
uma questão que a gente percebe a
formação arranjos e cadeias longas de
fornecedores depois depois vem mais é um
problema que vem acompanhando bem com
outra sua metade do ano passado essa
gravar melhorou mas não é mais um chegou
afetando aí boa parte da indústria de
transformação desarranjo tudo ali no
início da pandemia a percepção que nós
temos é bastante próxima disso ele vai
passar Ops pegou as pessoas uma boa eu
vou pegar muitos empresários com um
toque muito barato e daí assim essa
Marcelo quinose especialmente acabamos
sendo vítimas da
é o que o ano passado nós vendemos
entendemos 10 por cento a mais do que
imóveis no caso do que em 2019 lançamos
dezesseis dezessete por cento ao menos
reduzir o estoque 13 talvez se eu entro
no ano que eu tenho que entregar o que
eu contratei
e isso vale própria pública vale para
Óbidos Portugal Eu contratei Agora tenho
que entregar os eu já estou tranquilo
vou fazer realizar aquilo que eu
contratei a única coisa que eu não podia
acontecer aumentar o meu custo porque
quando eu aumentou meu custo e eu estava
contratado eu vou ter que bancar então
isso de um desistindo muito grande
quando você vê o fundo de garantia é
essa grande explicação a gente quando
fez o primeiro trimestre o percebeu por
exemplo Nordeste é muito forte só esse
número visse que eu tô dizendo ele se
baseia em várias informações cruzados
Nordeste por exemplo tinham um grande
mercado do and Minha Casa Minha Vida
atual casa verde e amarela é as vendas
ele estava participando com mais de
sessenta por cento das vendas porque
eram coisas lançadas anteriormente só
que nos lançamentos ele já tava em 35
porque o empresário
é porque tava difícil de vender e ele já
não tava mais aguentando vender por
aquele preço que ele tava vendendo e
também sabia que se aumentasse o preço
tendo em vista que a renda aumentou ele
ia ficar estocado com aquele produto
então pegou e fez o que ele vai parar de
trabalhar ele fez sopa aquela se média
ter recurso a lá no SBP aí eu consigo
financiar então migrou para o SBT e
chama uma leitura muito muito simples
que a gente tem a gente de Brasil afora
que materializa tudo isso que a gente
tem falado eu queria saber se não tiver
ninguém eu vou vamos abrir para o nosso
público Então velho tem uma pergunta
aqui do Charles e do Charles perguntando
se eu acho que esse aumento do custo vai
impactar na proporção de participação de
material e mão de obra no custo unitário
básico da construção haja Vista que nos
últimos anos porém 50 50 por cento é sim
Carlos em alguns
e como Minas Gerais por exemplo é o
custo com material já é cerca de 54 por
cento e conseguiu aí superar uma um
pouco aí o custo com a mão de obra em
função desse aumento aí histórico no
custo com os materiais então aí depende
de cada estado não todos necessariamente
mas em algum cinza isso já está
acontecendo e tem uma uma pessoa aqui
presidente que disse que pediu a palavra
Alexandre
e eu não sei se você viu ele falou assim
eu pedi a palavra não sou um pouquinho e
eu deixa eu dizer o Alex liga Naldo que
pediu a palavra Ai que a gente vai dar
prioridade o primeiro dos profissionais
de imprensa hoje a gente passa por
cantar desculpe aí Alex se liga no som
só um tempinho a gente já coloca os seus
aqui o Antônio Correia da IBC Ele
pergunta se o ímpeto é pela compra de
imóveis vai continuar em 2021 e continue
22 olha Antônio é nós temos certeza que
sim e porque isso por aquilo que eu
falei em determinado instante a taxa de
juros Baixa ela propicia uma uma
oportunidade a compra dos imóveis o juro
é muito sensível numa compra de 30 anos
o impacto que ele traz na prestação que
na verdade a capacidade de compra das
famílias é enorme Então quando você
baixa o juro Você tem uma uma uma
Oi hoje apreciação do imóvel e inferior
eram é um aluguel muitas das vezes e aí
tem mais um ponto que a pandemia ajudou
que é o seguinte uma pandemia as pessoas
ficaram mais em casa ou ficarem mais em
casa estarmos juntos Aos familiares e aí
elas perceberam a importância da sua
casa aí você começa a trabalhar em Home
Office e a casa já não cabem mais todo
mundo outras pessoas a gente conhece e
dificilmente voltarão a trabalhar entre
os presenciais dentro dos seus
escritórios ou parte ficar em casa então
isso gerou Uma demanda enorme por novos
por novas moradias novas moradias
inclusive adequados ao novo momento que
nos que nós estamos vivendo e justamente
hoje nós procuramos essa briga
exatamente o que que essas pessoas
precisam em termos de melhoria um tempo
atrás a gente pensar que
Oi para o remédio hoje a gente já tá
ciente que não é uma salinha para aula
online Home Office in
the balance sheet Bom dia Sei como é que
vai a
Oi bom dia Zé Carlos você me ouvir
escutamos Maravilha Bom dia Zé Carlos
Yeda toda equipe da SELIC em relação
essas perspectivas vocês mencionaram que
um dos pontos favoráveis é justamente o
efeito dos juros ainda baixos e a sobre
esse ainda que eu queria entender Queria
falar um pouco mais porque é boletim
Focus já apontam a SELIC de sete
porcento no final desse ano a projeção
anterior antes de 6.75 alguns bancos já
preveem uma SELIC acima desse sete
porcento nos próximos meses e do lado do
crédito imobiliário a gente já vê o
movimento de alguns bancos ele
aumentando as taxas
é bom isso posto a pergunta é a seguinte
eu gostaria de entender o quanto esses
juros baixos ainda vão durar e por
quanto tempo esses juros baixos ainda
devem fomentar essa demanda aquecida por
Imóveis é coisa que dor esse ano do ano
que vem inteiro ao Como que tá a cabeça
de vocês qual que é a leitura de vocês
por favor
a roupa Desculpe é simples e excelente
pergunta como sempre foi muito
competente vamos lá vamos fazer uma
conta matemática aqui a caderneta de
poupança se o a SELIC chegar 7:00 nós
estamos falando de 4.9 que eu ganhei
poupança 35 mais três por cento que é o
contrato geralmente que você tem hoje
três três e pouquinho nós estamos
falando de no limite chegamos a oito que
não será uma coisa contra nós quando no
passado tinham julho de 80 juro bem
baixo ou seja aquilo que é pior estação
da SELIC ainda ela pode dar uma inibida
a gente sabe que a economia do Brasil
não vive mais com SELIC 7 ela não
sobrevive ao longo do tempo então na
prática na prática a o que a gente o que
a gente entende
e poderá até ter um sobrou sozinho
alguma coisa mas na sequência isso aí eu
não tenho problema nenhum não vejo a
economia do Brasil convivendo com SELIC
em 2022 lord de mais de cinco o que que
nós temos nós tivemos uma um crescimento
muito forte na inflação neste ano devido
a todos esse problema internacional toda
essas demandas internacionais agora ela
teve que dar um choque de juro Né desde
que dar um salto de juro e agora não
deve A não ser que aconteça alguns Fato
muito extraordinário sempre pode
acontecer mas não vejo esse problema não
Só isso
é o ponto fundamental o imóvel voltou a
ser Voltou se ele sempre foi Objeto de
Desejo das pessoas agora ele teve
condição de materialização você não fala
com ninguém que não esteja querendo
comprar um imóvel ele esteja melhorar o
seu imóvel a formar o seu imóvel ou
fazer um upgrade de seu imóvel que é
muito multicultural gente voltou essa
cultura e com por causa da inflação ele
foi inibido
a bença Carla Obrigado abraços hoje
e vamos vão pedir para o Elinaldo eu sei
que você tava fazendo a mesma placa para
dentro Alexandre Naldo Alex aqui por
favor
é claro que só tá aí
Oi opa
Oi bom dia presidente um dia que Naldo
bom dia bom dia dela Parabéns pela
grande Presidente a pergunta muito bem
formulada pelo se você respondeu a minha
questão é uma exatamente sobre a taxa de
juros perspectiva de elevação de taxa de
juro em função da pressão inflacionária
o grau de de preocupação que o setor tem
em relação a isso
eu vou cerveja Agnaldo para nós
voltarmos uma condição de 23 anos atrás
nós temos que ter uma SELIC de quando
você nove porcento não qualquer SELIC
acima o que esse link acima porque
acontecer quando você passar de oito e
pouco você já vai ter 600 né já passa de
ser santo é o limite ou perto da do
financiamento a caderneta de poupança
então a gente não Não realmente não não
vi isso aí que não tinha Claro a gente
nunca sabe esse Brasil como é que o
mundo pode se comportar existe variáveis
aí sem como é que a inflação americana
se comportar como é que isso vai
impactar economia internacional Banco
Central americano vai ter subir juro
porque levou na mão e botou muita
liquidez no mercado claro tudo isso são
variáveis existentes mas com aquilo que
a gente tem que chamar
a mente não é a preocupação maior não
passou maior é o contrário né não é essa
exata de quando você aumenta o custo
você tira a gente do mercado Isso sim é
impactante né o que acontecer no
instante em que a renda se mantém e o
custo aumenta você vai perdendo
potenciais comprador quando é uma faixa
de renda maior
e ele pode reduzir o tamanho do imóvel
ele pode provocar uma distante coisas
assim agora quando é mais baixa renda e
que ele não consegue ele não consegue
produzir mais do que aquilo é que ele tá
comprando e daí não dá não cabe pessoas
lá dentro da por isso que no gráfico a
gente vê claramente o crescimento do
sbpe e um polimento do FGTS sob Este é
um ponto fundamental estamos preocupa
demais
a chegada verdade você parabéns parabéns
pelo evento aí parabéns aí aí amostra
ela aí pelas participações os dois aí
são campeões muito caiaques vai lá
Alexia Olá Presidente Bom dia desculpa
bem escutando claramente Parabéns
Presidente parabéns a Ieda Parabéns ao
Marcelo e em especial a Ieda pela essas
aulas daí elas são imperdíveis e eu
quero agradecer mais uma vez a os
números e os dados apresentados nos
levam Presidente e eu quero fazer um
registro aqui enquanto presidente do
sindicato da indústria da construção do
Estado do Pará
Oi e o impacto que você Presidente
levantou na no segmento de de habitação
de interesse social por exemplo é isso
me faz ter obrigação de registrar
acidente o quanto que é ser VIP ao longo
de uma pandemia que causou sem
precedentes impactos a todos os
segmentos mas o quanto quer ser bico
sempre conduziu um setor da construção
para ir buscar soluções que pudessem vir
ao encontro da necessidade do Brasil e
não as necessidades específicas do nosso
setor mesmo que essa necessidade pudesse
vir em detrimento da sociedade então e
com registro parabenizando a a forma
como a servir que conduziu o setor da
construção para poder estar tendo
atualmente números positivos gasta
graças ao sacrifício EA bravura e muitos
empresários mas o segmento de baixa
renda aqui aqui na região norte é uma
segmento de altíssima demanda estação
a morte o segmento de baixa renda está
ferido de morte por conta dos aumentos
sucessivos de excessivo de materiais de
construção e poque Presidente com a
esperança de que a cenir encontra uma
confederação de um peito perdi de
renomada competência possa nos ajudar a
poder promover esse equilíbrio é esse
choque de oferta muito bem colocado por
você Presidente porque é assim é um
filho mais forte e tá machucando o piso
mais fraco Nós não somos coitadinhos mas
nós temos um poder diferenciado do poder
que é alguns segmentos da indústria tem
tendo em vista essa realidade Presidente
eu fico aqui com a esperança da gente
ter um dia possibilidade de ter uma cada
vez mais um podre convergência e evitar
esse fogo amigo esse fogo amigo que tá
não tá trazendo problemas ao setor da
construção ele está inibido o sonho de
centenas de milhares de pessoas estão
precisando
os seus Imóveis seria isso meu presente
um abraço parabéns mais uma vez tamo
junto e eu queria aqui Marcelo João
aproveitar e que você transmitir seu
presente Robson agradecimento que nós
temos tido de como o exemplo Robson tem
se comportado em todos os episódios
sabendo da dificuldade como é isso
agradecer a ele o apoio que sempre tem
dado aos e Bic em todos esses assuntos
fazer essa parte seguia que a gente tem
as sondagens não de conta tudo que nós
estamos ser agradecer muito obrigado
Robson por tudo o que ele tem nos
apoiado aí mantido se é como um grande
Maestro em todas as dificuldades Imagine
o que devo a ser por ele de difícil
administrar essas várias tensões
internas ali né amor bastante transmita
a ele por favor vamos lá que é mais que
tem Pergunta aí pessoal
é só também eu acho afiada tu assustou
as informações atuais do Marcelo foram
tão contundentes que o povo hoje não
está com muita com muita voracidade tipo
pergunta então eu queria dizer o
seguinte eu olhando Marcelo ficamos à
disposição de vocês mas o nosso equipe
aqui de comunicação também organiza O
Alexandre tá se você precisar de
qualquer coisa estamos mesmo à
disposição de vocês o que for necessário
para discutir ou debater para ter o
contraditório estamos aí abertos a
qualquer ponto da nossa explanação
agradecer então mais uma vez a todos que
nos assiste Aquele que nos que nos
apoiam em que me seguem todos os nossos
redes nossos o site nossos eventos e
tudo isso aí é agradecer aí anda
agradecer algo Marcelo parabenizar os
preços magnífico trabalho que tem
trazido ócio de hoje e o Marcelo A
partir dessa nossa parte
e os construtores do Brasil sente-se
muito mais bem informados né porque no
passado a gente não tinha informação
para sair pronto teu vô me deu para onde
que eu vou eu estou hoje lançando o
presente que eu entregar daqui três anos
né como é que eu faço isso então acho
que essa ferramenta que a gente tá
usando a gente tá fazendo aqui é
sensacional para pressões só quero fazer
também aqui uma propaganda azinha na
quinta-feira Nós pegamos o nosso 500 da
cebit tradicional e nesse aqui Serpa só
chegará a importar as Uma Odisseia hoje
estamos trazendo as pessoas que fizeram
a primeira importação que chegou na viu
lá no 20 mil toneladas Como que foi o
processo todo desde a decisão de
importar até o momento da descarga no
porto não é contamos com a presença de
todos mais uma vez estamos à disposição
Muito obrigado pela presença Bom dia a
todos
é obrigada a todos